# 目錄與路徑
cd (change directory, 變換目錄)

pwd (Print Working Directory, 顯示目前所在的目錄)
    -p :顯示出確實的路徑，而非使用連結 (link) 路徑。

mkdir (make directory, 建立新目錄)
    -m ：設定檔案的權限喔！直接設定，不需要看預設權限 (umask)          ex: mkdir -m 770 test1
    -p ：幫助你直接將所需要的目錄(包含上層目錄)遞迴建立起              ex: mkdir -p test1/test2/test3/test4

rmdir (刪除『空』的目錄)
    -p ：連同『上層』『空的』目錄也一起刪除

# 檔案與目錄管理
ls (檔案與目錄的檢視)
    -a  ：全部的檔案，連同隱藏檔( 開頭為 . 的檔案) 一起列出來
    -d  ：僅列出目錄本身，而不是列出目錄內的檔案資料
    -l  ：長資料串列出，包含檔案的屬性與權限等等資料

cp (cpoy, 複製檔案或目錄)
    -a  ：相當於 -dr --preserve=all 的意思
    -d  ：若來源檔為連結檔的屬性(link file)，則複製連結檔屬性而非檔案本身
    -i  ：若目標檔(destination)已經存在時，在覆蓋時會先詢問動作的進行
    -p  ：連同檔案的屬性(權限、用戶、時間)一起複製過去，而非使用預設屬性
    -r  ：遞迴持續複製，用於目錄的複製行為

rm (remove, 移除檔案或目錄)
    -f  ：就是 force 的意思，忽略不存在的檔案，不會出現警告訊息
    -i  ：互動模式，在刪除前會詢問使用者是否動作
    -r  ：遞迴刪除

mv (move, 移動檔案與目錄，或更名)
    -f  ：force 強制的意思，如果目標檔案已經存在，不會詢問而直接覆蓋
    -i  ：若目標檔案 (destination) 已經存在時，就會詢問是否覆蓋
    -u  ：若目標檔案已經存在，且 source 比較新，才會更新 (update)

# 檔案內容查閱
cat (concatenate)
    -A  ：相當於 -vET 的整合選項，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
    -b  ：列出行號，僅針對非空白行做行號顯示，空白行不標行號！
    -E  ：將結尾的斷行字元 $ 顯示出來；
    -n  ：列印出行號，連同空白行也會有行號，與 -b 的選項不同；
    -T  ：將 [tab] 按鍵以 ^I 顯示出來；
    -v  ：列出一些看不出來的特殊字符

less (一頁一頁翻動)
    空白鍵    ：向下翻動一頁；
    [pagedown]：向下翻動一頁；
    [pageup]  ：向上翻動一頁；
    /字串     ：向下搜尋『字串』的功能；
    ?字串     ：向上搜尋『字串』的功能；
    n         ：重複前一個搜尋 (與 / 或 ? 有關！)
    N         ：反向的重複前一個搜尋 (與 / 或 ? 有關！)
    g         ：前進到這個資料的第一行去；
    G         ：前進到這個資料的最後一行去 (注意大小寫)；
    q         ：離開 less 這個程式；

# 資料擷取
head (取出前面幾行)
    -n  ：後面接數字，代表顯示幾行的意思

tail (取出後面幾行)
    -n  ：後面接數字，代表顯示幾行的意思
    -f  ：表示持續偵測後面所接的檔名，要等到按下[ctrl]-c才會結束tail的偵測

touch (修改檔案時間或建置新檔)
    -a  ：僅修訂 access time；
    -c  ：僅修改檔案的時間，若該檔案不存在則不建立新檔案；
    -d  ：後面可以接欲修訂的日期而不用目前的日期，也可以使用 --date="日期或時間"
    -m  ：僅修改 mtime ；
    -t  ：後面可以接欲修訂的時間而不用目前的時間，格式為[YYYYMMDDhhmm]

# 檔案權限
chown (改變檔案擁有者)
    -R : 進行遞迴(recursive)的持續變更，亦即連同次目錄下的所有檔案都變更
    chown [-R] 帳號名稱 檔案或目錄  /   chown [-R] 帳號名稱:群組名稱 檔案或目錄

chmod (改變權限)
    xyz : 就是剛剛提到的數字類型的權限屬性，為 rwx 屬性數值的相加。 owner = rwx = 4+2+1 = 7/group = rwx = 4+2+1 = 7/ others=---= 0+0+0 = 0
    -R : 進行遞迴(recursive)的持續變更，亦即連同次目錄下的所有檔案都會變更

chgrp (改變所屬群組)
    -R : 進行遞迴(recursive)的持續變更，亦即連同次目錄下的所有檔案、目錄都更新成為這個群組之意。常常用在變更某一目錄內所有的檔案之情況。

# job control 的管理

直接將指令丟到背景中『執行』的 & ,指令的最後面加上一個『 & 』代表將該指令丟到背景中

將『目前』的工作丟到背景中『暫停』：[ctrl]-z

jobs (觀察目前的背景工作狀態)
    l  ：除了列出 job number 與指令串之外，同時列出 PID 的號碼；
    -r  ：僅列出正在背景 run 的工作；
    -s  ：僅列出正在背景當中暫停 (stop) 的工作。

fg (將背景工作拿到前景來處理)
    %jobnumber ：jobnumber 為工作號碼(數字)。注意，那個 % 是可有可無的

bg (讓工作在背景下的狀態變成運作中)
    %jobnumber ：jobnumber 為工作號碼(數字)。

kill (管理背景當中的工作)   
    kill -signal %jobnumber //  kill -l

    -l  ：這個是 L 的小寫，列出目前 kill 能夠使用的訊號 (signal) 有哪些？
    signal ：代表給予後面接的那個工作什麼樣的指示囉！用 man 7 signal 可知：
    -1 ：重新讀取一次參數的設定檔 (類似 reload)；
    -2 ：代表與由鍵盤輸入 [ctrl]-c 同樣的動作；
    -9 ：立刻強制刪除一個工作；
    -15：以正常的程序方式終止一項工作。與 -9 是不一樣的。(15也是預設值)

# 程序管理
ps (將某個時間點的程序運作情況擷取下來)
    ps aux  <==觀察系統所有的程序資料
    ps -lA  <==也是能夠觀察所有系統的資料
    ps axjf <==連同部分程序樹狀態

    選項與參數：
    -A  ：所有的 process 均顯示出來，與 -e 具有同樣的效用；
    -a  ：不與 terminal 有關的所有 process ；
    -u  ：有效使用者 (effective user) 相關的 process ；
    x   ：通常與 a 這個參數一起使用，可列出較完整資訊。
    輸出格式規劃：
    l   ：較長、較詳細的將該 PID 的的資訊列出；
    j   ：工作的格式 (jobs format)
    -f  ：做一個更為完整的輸出。

top (動態觀察程序的變化)
    top [-d 數字] | top [-bnp]

    -d  ：後面可以接秒數，就是整個程序畫面更新的秒數。預設是 5 秒；
    -b  ：以批次的方式執行 top ，還有更多的參數可以使用喔！
      通常會搭配資料流重導向來將批次的結果輸出成為檔案。
    -n  ：與 -b 搭配，意義是，需要進行幾次 top 的輸出結果。
    -p  ：指定某些個 PID 來進行觀察監測而已。

    在 top 執行過程當中可以使用的按鍵指令：
	    ? ：顯示在 top 當中可以輸入的按鍵指令；
	    P ：以 CPU 的使用資源排序顯示；
	    M ：以 Memory 的使用資源排序顯示；
	    N ：以 PID 來排序喔！
	    T ：由該 Process 使用的 CPU 時間累積 (TIME+) 排序。
	    k ：給予某個 PID 一個訊號  (signal)
	    r ：給予某個 PID 重新制訂一個 nice 值。
	    q ：離開 top 軟體的按鍵。

pstree 
    -A  ：各程序樹之間的連接以 ASCII 字元來連接；
    -U  ：各程序樹之間的連接以萬國碼的字元來連接。在某些終端介面下可能會有錯誤；
    -p  ：並同時列出每個 process 的 PID；
    -u  ：並同時列出每個 process 的所屬帳號名稱。

一開始執行程式就立即給予一個特定的 nice 值：用 nice 指令；
調整某個已經存在的 PID 的 nice 值：用 renice 指令。

nice (新執行的指令即給予新的 nice 值)
    nice [-n 數字] command
    -n  ：後面接一個數值，讓原本的 nice 加上這個新的數值之意。修改後的最終數值的範圍則為 -20 ~ 19。

renice (已存在程序的 nice 重新調整)
    renice [number] PID

